== Lektion 1.5: Konjunktiv II (Wünsche & Bitten) ==

Hallo aus Hamburg! Es ist Freitagnachmittag, der 5. September 2025. Zeit für ein zentrales Thema der deutschen Grammatik: den Konjunktiv II.

Der Konjunktiv II beschreibt alles, was nicht real ist: Wünsche, höfliche Bitten, irreale Bedingungen oder Ratschläge.

Ziel dieser Lektion: Den Konjunktiv II verstehen und dabei lernen, wie man in Vim Text in der ganzen Datei auf einmal ersetzen kann.

--- Vim-Fokus: Globales Suchen & Ersetzen ---
Heute lernst du einen der mächtigsten Befehle in Vim. Er wird im Befehlsmodus (Command-line mode) ausgeführt, den du mit : im Normalmodus erreichst.

:s/alt/neu/g - Ersetzt (substitute) in der aktuellen Zeile jedes Vorkommen (g = global) von alt durch neu.

:%s/alt/neu/g - Das % steht für "in allen Zeilen". Ersetzt also in der ganzen Datei.

:%s/alt/neu/gc - Das c am Ende steht für "confirm". Vim fragt dich bei jeder Fundstelle, ob du sie ersetzen willst (y/n/a...). Das ist die sicherste und beste Methode!

--- Die Grammatik: Konjunktiv II ---
1. Die Standardform: würde + Infinitiv
Für die meisten Verben ist das die einfachste Form:
Indikativ: "Ich kaufe das Auto." (Realität)
Konjunktiv II: "Ich würde das Auto kaufen." (Hypothese, z.B. wenn ich Geld hätte)

2. Wichtige Verben mit eigenen Formen
Diese Verben sind so häufig, dass man ihre eigenen Formen anstelle von würde benutzt. Man muss sie auswendig lernen:

Indikativ Konjunktiv II
sein            wäre
haben           hätte
können          könnte
müssen          müsste
dürfen          dürfte
sollen          sollte
wissen          wüsste
mögen           möchte

Regel: Benutze immer die eigene Form, wenn es eine gibt.
FALSCH: Ich würde haben. -> RICHTIG: Ich hätte.
FALSCH: Ich würde sein.  -> RICHTIG: Ich wäre.

== Deine Mission: Übungen ==

--- Übung 1: Hypothetische Sätze bilden ---
Dein Werkzeug: cw

Anleitung: Fülle die Lücken mit der korrekten Konjunktiv-II-Form. Nutze cw, um den Unterstrich _ zu ersetzen.

Wenn ich Zeit _ (haben), _ ich dich besuchen (besuchen).

Er _ gern Millionär (sein).

Was _ du _ (tun), wenn du das Geld finden _ (finden)?

Sie _ (können) uns helfen, wenn sie hier _ (sein).

--- Übung 2: Höfliche Bitten formulieren ---
Deine Werkzeuge: cw oder C

Anleitung: Formuliere die direkten, indikativen Sätze in höfliche Bitten im Konjunktiv II um.

Indikativ: Ich will einen Kaffee.

Indikativ: Geben Sie mir das Salz.

Indikativ: Haben Sie einen Stift für mich?

Indikativ: Schließen Sie das Fenster?

--- Übung 3: Globales Ersetzen üben ---
Dein Werkzeug: :%s/alt/neu/gc

Anleitung:

Lies den folgenden Absatz.

Drücke Esc, dann tippe den Befehl :%s/bin/wäre/gc und drücke Enter.

Bestätige jede Ersetzung einzeln mit y (yes) oder n (no).

Mache die Änderungen mit u (undo) wieder rückgängig.

Probiere es nochmal mit :%s/habe/hätte/gc.

Absatz zum Üben:
Ich bin heute zu Hause, weil ich keine Arbeit habe. Ich habe auch kein Geld für Urlaub. Wenn ich Geld hätte und wenn ich Zeit hätte, bin ich jetzt nicht hier. Ich bin am Strand. Das wäre schön.

== Zusammenfassung & Ausblick ==

Der Konjunktiv II ist im Alltag extrem nützlich. Und mit :%s/.../gc hast du jetzt ein echtes Profi-Werkzeug für Vim in deinem Repertoire!
Du hast das erste Grammatik-Modul geschafft!

Speichere deine Arbeit mit :wq.

Nächstes Mal starten wir Modul 2 mit lektion-2.1.txt (Thema: Arbeit und Beruf).
