== Lektion 1.3: Adjektivendungen - Die gemischte Deklination ==

Hallo aus Hamburg! Heute, am Freitag, den 5. September 2025, schauen wir uns die "gemischte" Deklination an. Keine Sorge, sie ist logischer, als sie klingt!

Ziel dieser Lektion: Die gemischte Adjektivdeklination verstehen und dabei die Navigation in Vim beschleunigen.

--- Vim-Fokus: Schneller Bewegen ---
Bisher hast du den Cursor wahrscheinlich mit den Pfeiltasten bewegt. Profis nutzen Tasten im Normalmodus, um viel schneller zu sein:

w: Springe zum Anfang des nächsten Wortes (word).

b: Springe zum Anfang des vorherigen Wortes (back).

a: Wechsle in den Insert-Modus nach dem Cursor (append).

Probiere w und b jetzt ein paar Mal in diesem Text aus! Drücke Esc, um zu starten.

--- Die Grammatik: Gemischte Deklination ---
"Gemischt" wird dekliniert nach:

Indefinitartikel: ein-

Negationsartikel: kein-

Possessivartikel: mein-, dein-, sein-, unser- etc.

Die KERNREGEL: Das Adjektiv bekommt die starke Endung (-er, -e, -es), wenn das Artikelwort (ein, mein etc.) selbst keine Endung hat.
Das passiert nur hier:

Nominativ Maskulin: ein neuer Stuhl

Nominativ Neutrum: ein neues Buch

Akkusativ Neutrum: ein neues Buch

In allen anderen Fällen bekommt das Adjektiv die schwache Endung (-e oder -en).

Sonderfall: Im Nominativ und Akkusativ Feminin (eine neue Tasche) ist die Endung -e, obwohl eine schon eine Endung hat. Das ist eine kleine Ausnahme, die man sich merken muss.

--- Tabelle zur Übersicht (Beispiel: ein gut-) ---
|       | Maskulin (Wagen) | Feminin (Uhr) | Neutrum (Haus) | Plural (nach keine, meine...) |
|-------|------------------|---------------|----------------|----------------------------------|
| Nom | ein guter | eine gute | ein gutes | meine guten |
| Akk | einen guten | eine gute | ein gutes | meine guten |
| Dat | einem guten | einer guten | einem guten | meinen guten |
| Gen | eines guten | einer guten | eines guten | meiner guten |

== Deine Mission: Übungen ==

--- Übung 1: Endungen einfügen ---
Dein Werkzeug: a (append)

Anleitung:

Gehe in den Normalmodus (Esc).

Bewege den Cursor auf den Unterstrich _.

Drücke a, um nach dem Unterstrich mit dem Schreiben zu beginnen.

Tippe die korrekte Adjektivendung.

Drücke Esc.

Das ist ein neu_ Auto. (Nom, N, sg)

Hast du meinen rot_ Stift gesehen? (Akk, M, sg)

Wir helfen unserer alt_ Nachbarin. (Dat, F, sg)

Sein klein_ Bruder ist sehr nett. (Nom, M, sg)

Ich habe keine gut_ Idee. (Akk, F, sg)

Das ist das Ergebnis eines lang_ Gesprächs. (Gen, N, sg)

Eure schön_ Blumen gefallen mir. (Nom, Pl)

--- Übung 2: Fehler korrigieren mit schneller Navigation ---
Deine Werkzeuge: w, b und r/cw

Anleitung:
Nutze w (vorwärts) und b (rückwärts), um schnell zur falschen Endung zu springen. Korrigiere sie dann mit r (ein Zeichen ersetzen) oder cw (Wort ändern).

Ich brauche einen warmen Mantel. (Korrekt!)

Hast du kein bessere Fahrrad? (Akk, N, sg)

Sein neuer Computer war teuer. (Nom, M, sg -> neuer ist falsch)

Meine alten Freundin hat angerufen. (Nom, F, sg)

Wir fahren mit unserem neuen Auto. (Dat, N, sg -> neuen ist falsch)

Siehst du ihre schön Katzen? (Akk, Pl)

== Zusammenfassung & Ausblick ==

Klasse! Adjektivendungen sind eine der größten Hürden, aber mit Übung werden sie zur Gewohnheit.

Neue Vim-Befehle in dieser Lektion:

w: Springe ein Wort vorwärts.

b: Springe ein Wort zurück.

a: Füge Text nach dem Cursor ein.

Speichere deine Arbeit mit :wq.

In der nächsten Lektion (lektion-1.4.txt) geht es um Relativsätze.
