== Lektion 2.2: Reisen und Verkehr ==

Guten Morgen aus Hamburg! Es ist Mittwoch, der 10. September 2025, 8:56 Uhr. Zeit, über das Unterwegssein zu sprechen!

Ziel dieser Lektion: Wortschatz zum Thema Reisen lernen und dabei lernen, ganze Textblöcke im visuellen Modus zu verschieben.

--- Vim-Fokus: Der visuelle Modus (Visual Mode) ---
Der visuelle Modus erlaubt es dir, Textbereiche zu markieren, um sie dann als Ganzes zu bearbeiten (löschen, kopieren, verschieben).

v: Startet den visuellen Modus pro Zeichen.

V (groß): Startet den visuellen Modus pro Zeile. (Sehr nützlich!)

d: Löscht (schneidet) den markierten Text aus.

y: Kopiert ("yanks") den markierten Text.

Ablauf zum Verschieben von Zeilen:

Gehe zur ersten Zeile, die du verschieben möchtest.

Drücke V (groß), um den zeilenweisen visuellen Modus zu starten.

Bewege dich mit j (runter) oder k (hoch), um mehrere Zeilen zu markieren.

Drücke d, um die markierten Zeilen auszuschneiden.

Gehe zu der Zeile, über der du den Block einfügen möchtest.

Drücke p, um den Block darunter einzufügen.

--- Wortschatz 1: Verkehrsmittel ---
das Auto, -s           - car
das Fahrrad, -räder    - bicycle
der Zug, Züge          - train
der Bus, -se           - bus
die U-Bahn, -en        - subway
das Flugzeug, -e       - airplane
zu Fuß                 - on foot

Typischer Gebrauch:

Ich fahre mit dem Auto / Zug / Bus. (Dativ)

Ich nehme den Bus / die U-Bahn. (Akkusativ)

Ich gehe zu Fuß.

Übung 1: Korrigiere die Fehler in den Sätzen.

Gestern bin ich mit das Auto meiner Freundin gefahren.

Wir nehmen die nächste Bus nach St. Pauli.

Seid ihr nach Berlin gefliegen oder seid ihr mit der Zug gefahren?

Zum Büro gehe ich immer mit Fuß.

--- Wortschatz 2: Unterwegs ---
der Bahnhof, -höfe     - train station
der Flughafen, -häfen  - airport
die Haltestelle, -n    - (bus/tram) stop
das Gleis, -e          - platform track
die Fahrkarte, -n      - ticket
der Koffer, -          - suitcase
die Verspätung, -en    - delay
der Stau, -s           - traffic jam

(ein/aus/um)steigen    - to get on/off, change
warten auf (+Akk)      - to wait for
ankommen in/an (+Dat)  - to arrive in/at
abfahren von (+Dat)    - to depart from
buchen / reservieren   - to book / reserve

--- Übung 2: Eine Reise ordnen mit dem visuellen Modus ---
Anleitung: Die Schritte einer Zugreise sind durcheinander. Ordne sie mit V, d und p in die richtige Reihenfolge.

Ich steige in den Zug ein.

Ich kaufe eine Fahrkarte am Schalter.

Der Zug kommt pünktlich in München an.

Ich gehe zum Bahnhof.

Ich warte auf dem Bahnsteig an Gleis 5.

Der Zug fährt vom Bahnhof ab.

--- Konversation: Tickets kaufen & nach dem Weg fragen ---

Entschuldigung, wie komme ich zum Hauptbahnhof?

Gehen Sie hier geradeaus, dann die zweite Straße links.

Ich möchte eine Fahrkarte nach Berlin, bitte.

Einfach oder hin und zurück?

Wann fährt der nächste Zug nach Köln ab?

Der nächste Zug fährt um 10:15 Uhr von Gleis 7 ab.

Übung 3: Du bist am Bahnhof und willst eine Fahrkarte nach Lübeck kaufen. Schreibe einen kurzen Dialog (2-3 Sätze pro Person) zwischen dir und dem/der Verkäufer/in. Benutze o, um neue Zeilen zu erstellen.

Du:
Verkäufer/in:
Du:
Verkäufer/in:
Du:
Verkäufer/in:

== Zusammenfassung & Ausblick ==

Super! Jetzt kennst du die Grundlagen für Gespräche über Reisen.

Neue Vim-Befehle in dieser Lektion:

V: Zeilenweisen visuellen Modus starten.

d (im visuellen Modus): Markierten Bereich ausschneiden.

p: Ausgeschnittenen Bereich einfügen.

Speichern nicht vergessen: :wq.

Nächstes Thema: lektion-2.3.txt (Meinungen äußern, Argumentieren).
