== Lektion 2.1: Arbeit und Beruf ==

Willkommen zu Modul 2! Es ist Samstagnachmittag, der 6. September 2025, in Hamburg. In diesem Modul erweitern wir unseren Wortschatz und üben Konversation.

Ziel dieser Lektion: Wichtige Vokabeln zur Arbeitswelt lernen und dabei meistern, wie man in Vim Zeilen kopiert, einfügt und neu erstellt.

--- Vim-Fokus: Zeilen kopieren, einfügen und erstellen ---

yy: "Yank". Kopiert die komplette Zeile, in der der Cursor steht.

p: "Put". Fügt die mit yy kopierte Zeile unter der aktuellen Zeile ein.

o: "Open". Erstellt eine neue, leere Zeile unter der aktuellen und wechselt sofort in den Insert-Modus.

O (groß): Erstellt eine neue Zeile über der aktuellen und wechselt in den Insert-Modus.

I: Wechselt in den Insert-Modus am Anfang der aktuellen Zeile.

--- Wortschatz 1: Berufe ---
Lerne diese Berufe mit Artikel und weiblicher Form.

Maskulin Feminin
der Arzt              die Ärztin
der Lehrer            die Lehrerin
der Ingenieur         die Ingenieurin
der Verkäufer         die Verkäuferin
der Programmierer     die Programmiererin
der Krankenpfleger    die Krankenschwester (Achtung!)
der Koch              die Köchin
der Anwalt            die Anwältin

Übung 1a: Kopiere die Zeile der Anwalt mit yy. Füge sie mit p darunter ein. Verwandle die Kopie in die weibliche Form (die Anwältin).

Übung 1b: Teste dein Gedächtnis. Lösche bei 3-4 Berufen den Artikel mit dw. Versuche später, ihn mit I (am Zeilenanfang einfügen) wieder korrekt einzusetzen. Mache alles mit u rückgängig.

--- Wortschatz 2: Arbeitsplatz & Tätigkeiten ---
das Büro              - office
die Firma             - company
der Kollege/die Kollegin - colleague
das Gehalt            - salary
die Besprechung       - meeting
das Projekt           - project
die Aufgabe           - task

arbeiten als/bei      - to work as/at
verdienen             - to earn
organisieren          - to organize
teilnehmen an (+Dat)  - to participate in
schreiben             - to write
telefonieren mit      - to phone with

Übung 2: Gehe zum Ende dieser Übung. Drücke o, um eine neue Zeile zu beginnen. Schreibe 2-3 Sätze über einen Job mit dem neuen Vokabular.

--- Konversation: Über den Beruf sprechen ---

Was sind Sie von Beruf? / Was machen Sie beruflich?

Ich bin [Programmierer] von Beruf. / Ich arbeite als [Lehrerin].

Wo arbeiten Sie? / Bei welcher Firma arbeiten Sie?

Ich arbeite bei [Firmenname] / in einem kleinen Büro.

Was sind Ihre Hauptaufgaben?

Meine Hauptaufgaben sind [Kunden beraten / Projekte leiten].

Macht Ihnen Ihre Arbeit Spaß?

Ja, die Arbeit macht mir Spaß. / Es geht. / Nein, nicht wirklich.

Übung 3: Vervollständige den Dialog. Finde die Lücke (___) und ersetze sie. Der eleganteste Weg: Setze den Cursor auf ___ und tippe ciw (change inner word).

A: Hallo! Was machen Sie beruflich?
B: Hallo! Ich bin ___ von Beruf. Und Sie?
A: Ich arbeite als ___ bei einer großen Firma.
B: Oh, interessant! Und was sind dort Ihre Hauptaufgaben?
A: Ich ___ viele E-Mails und nehme an ___ teil.
B: Verstehe. Macht Ihnen die Arbeit Spaß?
A: Ja, meine ___ sind sehr hilfsbereit und die Arbeit ist interessant.

== Zusammenfassung & Ausblick ==

Gute Arbeit! Du hast nun Vokabular und Redemittel zum Thema Arbeit.

Neue Vim-Befehle in dieser Lektion:

yy, p: Zeilen kopieren und einfügen.

o, O: Neue Zeilen unter/über der aktuellen erstellen.

I: Am Zeilenanfang in den Insert-Modus wechseln.

Speichere deine Änderungen mit :wq.

Nächstes Thema: lektion-2.2.txt (Reisen und Verkehr).
