== Lektion 1.4: Relativsätze ==

Guten Tag aus Hamburg! Am heutigen Freitag, den 5. September 2025, lernen wir, Sätze elegant mit Relativsätzen zu verbinden.

Ziel dieser Lektion: Relativsätze bilden und dabei lernen, wie man in Vim ganze Zeilen bewegt und zusammenfügt.

--- Vim-Fokus: Zeilen bearbeiten ---

dd: Löscht die komplette Zeile (und kopiert sie gleichzeitig).

p: Fügt die zuletzt gelöschte Zeile unter der aktuellen Zeile wieder ein.

J (Großbuchstabe): Verbindet die aktuelle Zeile mit der nächsten. "Join".

--- Die Grammatik: Relativsätze ---
Relativsätze geben Zusatzinfos zu einem Nomen. Das Verb steht am Ende.
Das Relativpronomen ist meistens identisch mit dem bestimmten Artikel.

Achtung bei den Ausnahmen im Dativ Plural und im Genitiv!

    Maskulin (Mann)    Feminin (Frau)    Neutrum (Kind)    Plural (Leute)

Nom     der                die               das               die
Akk     den                die               das               die
Dat     dem                der               dem               denen
Gen     dessen deren dessen deren

== Deine Mission: Übungen ==

--- Übung 1: Sätze verbinden mit J ---
Dein Werkzeug: J (Join)

Anleitung:
Setze den Cursor auf die erste Zeile des Paares, drücke J und bearbeite die verbundene Zeile zu einem korrekten Satz mit Relativsatz.

Satzpaar 1:
Der Kaffee ist heiß.
Er steht auf dem Tisch.

Satzpaar 2:
Ich mag die Sängerin.
Du hast sie mir empfohlen.

Satzpaar 3:
Wir besuchen das Museum.
Es wurde neu eröffnet.

Satzpaar 4:
Der Mann ist nett.
Ich habe ihm den Weg gezeigt.

--- Übung 2: Das richtige Relativpronomen wählen ---
Dein Werkzeug: cw (change word)

Anleitung:
Bewege den Cursor auf den Unterstrich _ und ersetze ihn mit cw.

Das ist der Film, _ ich sehen möchte. (Bezugswort: Film (m). Funktion: Akkusativ)

Die Stadt, _ wir besuchen, liegt im Süden. (Bezugswort: Stadt (f). Funktion: Akkusativ)

Ich danke dem Freund, _ mir geholfen hat. (Achtung! Wer hat geholfen? -> Nominativ)

Der Nachbar, _ Hund immer bellt, ist verreist. (Wessen Hund? -> Genitiv)

Die Kollegin, mit _ ich arbeite, ist krank. (Präposition 'mit' + Dativ)

== Zusammenfassung & Ausblick ==

Fantastisch! Du hast Relativsätze mit eleganten Vim-Befehlen gemeistert.

Speichere deine Fortschritte mit :wq.

Die nächste Lektion ist lektion-1.5.txt und behandelt den Konjunktiv II.
