== Lektion 2.3: Meinungen äußern, Argumentieren ==

Mittwochnachmittag in Hamburg, der 10. September 2025, 15:38 Uhr. Eine gute Zeit, um zu lernen, wie man seine Meinung sagt und argumentiert!

Ziel dieser Lektion: Redemittel zur Meinungsäußerung lernen und dabei die Kunst perfektionieren, einzelne Wörter in Vim zu bearbeiten und zu verschieben.

--- Vim-Fokus: Wort-Bewegung und Text-Objekte ---
Bisher hast du gelernt, ganze Zeilen zu bearbeiten. Jetzt schauen wir uns an, wie man einzelne Wörter meistert.

w: Springe zum Anfang des nächsten Wortes.

b: Springe zum Anfang des vorherigen Wortes.

e: Springe zum Ende des aktuellen Wortes.

daw: Delete a word. Löscht das ganze Wort unter dem Cursor inklusive des folgenden Leerzeichens. Extrem nützlich!

ciw: Change inner word. Löscht das Wort unter dem Cursor und geht sofort in den Insert-Modus.

Workflow zum Verb-Verschieben (Beispiel):
Satz: "..., weil er hat Recht."

Cursor auf hat.

Tippe daw, um "hat " zu löschen.

Cursor ans Ende von Recht bewegen (z.B. mit e).

Tippe a (append) und füge  hat wieder ein.

--- Redemittel 1: Eigene Meinung äußern ---
Ich finde / glaube / meine, dass ...      (Verb am Ende!)

Bsp: Ich finde, dass Deutsch lernen wichtig ist.

Meiner Meinung nach ...                  (Verb an Pos. 2)

Bsp: Meiner Meinung nach ist Hamburg eine schöne Stadt.

Ich bin davon überzeugt, dass ...         (Verb am Ende!)

--- Redemittel 2: Zustimmen & Widersprechen --- Zustimmen Widersprechen
Das finde ich auch.              Das finde ich nicht.
Da bin ich Ihrer Meinung.        Da bin ich anderer Meinung.
Das stimmt. / Genau.             Das stimmt so nicht.
Da haben Sie Recht.              Das sehe ich anders.

--- Redemittel 3: Argumente verbinden ---
weil      (Grund)     -> Nebensatz (Verb am Ende)
obwohl    (Gegensatz) -> Nebensatz (Verb am Ende)
aber      (Gegensatz) -> Hauptsatz (Verb an Pos. 2)
einerseits ..., andererseits ... (Aufzählung)

--- Übung 1: Meinungen formulieren ---
Anleitung: Beende die Sätze mit deiner eigenen Meinung.

Ich bin davon überzeugt, dass ...

Meiner Meinung nach sind Computer ...

Ich finde, dass ...

--- Übung 2: Sätze verbinden & korrigieren ---
Anleitung: Benutze deine neuen Vim-Kenntnisse (daw, w, e, p, a), um die Sätze zu verbinden und die Wortstellung zu korrigieren.

Satzpaar 1:
Ich trinke Kaffee. Ich bin müde.
(Verbinde mit weil)
->

Satzpaar 2:
Er hat wenig Geld. Er kauft ein teures Auto.
(Verbinde mit obwohl)
->

Satz 3 (korrigieren):
Sie lernt Deutsch, weil sie will in Deutschland studieren.
->

--- Übung 3: Eigene Argumentation schreiben ---
Anleitung: Lies die folgende Aussage. Schreibe dann darunter (o) einen kurzen Absatz (3-4 Sätze) mit deiner Meinung dazu. Benutze die Redemittel von oben und mindestens eine Konjunktion (weil, aber, obwohl).

Aussage: "Man sollte jeden Tag mindestens eine Stunde Deutsch lernen, um schnell Fortschritte zu machen."

Deine Meinung:

== Zusammenfassung & Ausblick ==
Gut gemacht! Sich klar auszudrücken ist eine wichtige Fähigkeit.

Neue Vim-Befehle in dieser Lektion:

w, b, e: Wortweise Navigation.

daw: Ein ganzes Wort mit Leerzeichen löschen.

ciw: Das Wort unter dem Cursor ändern.

Speichern: :wq.

Nächstes Thema: lektion-2.4.txt (Medien und Nachrichten).
